# 关于作用域,变量提升,函数提升
---
::: tip
Javascript语言的作用域仅存在于函数范围中，这一点必须记住了，还有一点重要的就是作用域的提升规则。
:::

js最容易出现混淆的就是作用域的情况，传统的类似C语言，他们的作用域是 `block-level scope`,块级作用域,`{}`就是一个作用域。但是对于javasript而言，它的作用域是`function-level scope`,不如if条件语句,就不算一个独立的作用域:

``` js
    var x=10;
    console.log(x); //10
    if(true){
        var x=20;
        console.log(x); //20
    }
    console.log(x);//20
```
 在javascript中,如果我们需要实现`block-level scope`,可以利用`自执行函数`的方式来创建临时作用域的一种变通方式:
 ``` js
    function foo(){
        var x=10;
        if(x){
            (function(){
                var x=20;
                console.log(x); //20;
                //dosomething
            }());
            console.log(x); //10;
        }
         console.log(x); //10;
    }
    foo();
```

## 变量声明提升
对于JavaScript编译器(解释器)而言,所有的`函数`和`变量`声明都会被提升到最前面,并且变量声明永远在前面,赋值在声明过程之后.例如:
```js
    var x=10;
    function foo(){}
    console.log(x); //10;
```
实际上被解释为:
```js
    var x;
    function foo(){}
    x=10;
    console.log(x); //10;
```
> 使用var声明的变量,如果在声明时变量没有赋值,系统则默认赋值为undefined
## 函数声明提升

函数的声明方式主要有2种:`函数声明`和`函数表达式`.
:::tip
声明式会自动将声明放在前面并执行赋值过程;
而函数表达式则是先将声明提升,然后到赋值处在执行赋值操作;
:::
例如:
```js
    function foo(){
        fn();// TypeError "fn is not a function" 
        bar(); // 函数声明
        var fn = function (params) {
            console.log('函数表达式');
        }
        function bar(){
            console.log('函数声明');
        }
    }
    foo();
```
JS编译器在预编译阶段把代码编译成以下这样:
```js
    function foo(){
        var fn;
        var bar;
        bar = function (){
            console.log('函数声明');
        }
        fn();// TypeError "fn is not a function" 
        bar(); // 函数声明
        fn = function (params) {
            console.log('函数表达式');
        }
    }
    foo();
```

::: warning
带有命名的函数表达式声明,是不会提升到作用域范围内的,如下面代码
:::
```js
    var fn = function foo() { };
    fn(); //函数默认返回值 undefined
    foo(); //Error: foo is not defined
```

### 函数声明和变量声明的优先级问题

> 即JavaScript函数声明和变量声明同名情况下的优先级讨论。 
首先看一个栗子:
``` js
    var fn = 10;
    function fn() {}
    console.log(fn);    // 10

    function fn2() {}
    var fn2 = 10;
    console.log(fn2);    // 10
```
解释后看看
``` js
    var fn;
    fn = function () {} //注意这里函数声明提升, 
    fn = 10;
    console.log(fn);    // 10
    var fn2;
    fn2 =function() {}
    // 存在fn2直接赋值 
    fn2 = 10;
    console.log(fn2);    // 10
```
接下来我们改写下代码,再看看结果会怎么样呢?

```js
    // 栗子1
    console.log(fn);    // funciton fn() {...}
    var fn = 10;
    console.log(fn);    // 10
    function fn() {}
    console.log(fn);    // 10

    // 栗子2
    console.log(fn2);    // funciton fn2() {...}
    function fn2() {}
    console.log(fn2);    // function fn2() {...}
    var fn2 = 20;
    console.log(fn2);    // 20

    // 栗子3
    console.log(fn3);    // funciton fn3() {...}
    var fn3;
    console.log(fn3);    // funciton fn3() {...}
    function fn3() {}
    console.log(fn3);    // funciton fn3() {...}

```

这里可以肯定的是，**函数声明优先级的确大于变量声明**。

对于栗子1，第二个console之前存在一个同名的变量声明，这里就将fn函数cover掉了，我们知道，变量会声明前置但是赋值不会，这里的`var fn = 10`实则其实只进行了`a = 10`的操作，对，没错，你没看错，只有赋值没有声明，为什么？因为声明早已在函数声明时就进行了！

> 这里要补充一个知识点，以function fn() {}为例，我们看见的函数名：fn，它其实是一个存在在栈中的变量，这个变量引用了一个函数对象。

也就是说，在声明函数的时候，内部其实是先创建一个Function类的实例，而函数名作为一个变量去引用这个函数对象。

这其实也就**函数就是对象**的正确理解。

我们在再看栗子2，栗子2和栗子1是作为对照的。

主要变化在于一个是函数声明和变量声明的顺序。
其实只要记住一句话，赋值操作不会前置，这里就能理解了。

栗子1的第二个`console.log`是在赋值操作之后的，一旦进行 `var fn = 10;`（其实是fn = 10），fn的数据类型就是一个数值了。
而栗子2的第二个`console.log`是在赋值操作之前，数据类型并没有改变，所以是一个函数。

再来一题
```js
    function fn(fn) {
        console.log(fn);

        var fn = 1;
        console.log(fn);
    }
    fn(12);

    // 12
    // 1
```
因为这一问题有些特殊，我直接就附上答案。
最后一个console是3，这没什么疑问，主要关注点在于参数`fn`和`var fn = 3;`之间发生了什么？，实参与内部变量声明的关系是什么？

这里我需要附上JS高程里的一些文字（有些长）：

>ECMAScript不介意传递进来多少个参数，也不在乎传进来的参数是什么数据类型。即便你定义的函数只接收两个参数，在调用函数时也未必一定要传递两个参数，可以是一个、两个、三个甚至不传参数，而解析器不会有什么怨言。之所以这样，原因是ECMAScript中的参数在内部是用一个数组表示的。函数接受到的始终都是这个数组，而不关心数组中包含哪些参数（如果有的话）。如果这个数组中不包含任何元素，无所谓；如果包含多个元素，也没有问题；在函数体内可以通过arguments对象来访问这个数组，从而获取传递给函数的每一个参数。
>其实，arguments对象只是与数组类似，但它并不是Array的实例，因为可以使用括号访问它的每一个元素（arguments[0]、arguments[1]以此类推）。
>通过访问argument.length可以获取有多少个参数传递给了函数。

:::tip
重点1：arguments对象内的值和参数不是一个“东西”，是两个......
重点2：arguments对象的值与参数的值保持同步，更改arguments对象内的值会影响参数的值.
:::
 
 栗子1
 ```js
    function doAdd(num1,num2) {
        arguments[1] = 10;
        console.log(arguments[0] + num2);
    }
    doAdd(0,100);
// 10
```
栗子2
```js
    function fn(a) {
        console.log(arguments.length);      // 3
        console.log(arguments[0]);          // 1
        console.log(a);                     // 1
        var a = 100;
        arguments[0] = 1000;
        console.log(arguments[0]);          // 1000
        console.log(a);                     // 1000
        
    }
    fn(1,2,3);
```

- arguments对象里有几个元素，不是函数定义的括号里的形参决定的，而是，在调用函数时，你传入几个参数，argument对象内就有几个元素，顺序和传参时相同
- 如`function doAdd(num1,num2,num3) {} doAdd();`形参定义了三个，但是无传参，那么num1,num2,num3的值就是`undefined`。`arguments.length`为0；

>正如栗子1，读取`arguments[1]`的值和读取`num2`的值，它们并不是访问相同的内存空间，它们的内存空间是独立的。
 
### 严格模式下，arguments对象的值和形参的值是独立的
```js
    function foo(a,b){
        'use strict';
        console.log(a,arguments[0]);//1 1
        arguments[0] = 2; //这里修改了arguments一个参数,但是不会对形参a造成影响;
        console.log(a,arguments[0]);//1 2
        a = 10;
        console.log(a,arguments[0]);//10 2
    }
    foo(1);
```
### 结论
>函数的参数属于函数的局部变量,只可在函数内部使用.

>javascript函数参数的作用域与参数类型无关，也就是说不管参数是函数还是其他类型，这个参数的作用域只在接收这个参数的函数内有效，所以说他是个局部变量，只可以在这个方法内部使用

接下来看道面试题:
```js
    console.log(fn);  
    fn();           
    var fn = 3; 
    function fn() {
        console.log(10);  
    }
    console.log(fn);  
    fn = 6;        
    fn();          
```
接着我们来分析下上面这段代码:
```js
    var fn; //函数声明,变量fn和函数声明名称相同所有忽略了
    fn=function(){
        console.log(10); 
    }
    console.log(fn);    //=> 结果  fn还函数咯
    fn();    // =>10  
    fn = 3;  //直接考虑变量fn的赋值, 这里需要注意了: fn变量从一个函数变成了一个值类型数值
    console.log(fn);  // 3
    fn = 6;        
    fn();   // 由于fn是个值类型数值,所以这里肯定会报错呀, error: fn is not a function     
```

再来道题吧:
```js
    var a = 1;
    function b() {
        a = 10;
        return;
        function a() {
        }
    }
    b();
    console.log(a);  //1
```
> 这道题需要注意的是函数内部的函数声明 作用域仅限于函数内,所有这里函数内a函数会置顶于b函数内
```js
    var b;
    b=function () {
        var a;
        a = function () {};
        a = 10;
        return;
    }
    var a;
    a = 1;
    b();
    console.log(a);  //1
```
## 总结
+ 函数声明会置顶;
+ 变量声明同样会置顶;
+ 函数声明比变量声明优先级更高;
+ 变量声明和赋值书写没分开时,js引擎解析时,会将变量声明置顶,赋值保留在原始位置;
+ 声明过的变量不会重复声明
+ 如同时存在重名函数声明和变量声明时,实际操作只声明一次,并且是一函数声明形式置顶,而变量声明保留赋值位置赋值即可;但是注意这里变量赋值会改变变量的数据类型;
